-25-

Vitruvius traditsua aetateeampicturametiam exstitisse:
pinguntur enim — signantur. Tempus autem inventionis
verbis postea ingressi runt definitur. Quod cum ad se-
cundum stilum pertineat, ad annum circiter 80 a. Chr. n.¹)
referendum est Sed cum prospectus non iam initio illius
generis sed illo iam paulum exaucto picti sint, inventio
paulo post ponenda est. At quinam hanc artem in·
venerunt? Primo obtutu Vitruvius antiquis hanc in-
ventionem tribuere videri potest At cum longum rerum ι
cursum enumeret, verba ingressi sunt non iam ex nn-
tiqui pendent, sed incertum subiectum supplendum est;
itaque nihil de inventoribus ex illo loco discimus, Sed
etiamsi ingressi sunt cum antiqui coniungendum esset,
non multum commutaretur, cum apud eundem VII, l, 17
antiqui nostri pertineat ad Cossutium et C. Mucionem,
quorum hic qui Virtutis Marianae cellam aedificavit non
multo ante vixit

Plinius autem et tempus et locum inventionis tra-
didit, cum Studium Divi Augusti aetate primurn pic-
turam parietariam instituisse dicat, id quod ita acci-
piendum est, ut Studius excellentissimus eius generis
pictor praedicetur, sed invenisse eum hanc artem minime
opus est. Itaque inventionem aetati Augusto paulurn
antiquiori tribuere possumus, id quodcum Vitruvii verbis
consentit. Aviro Romano antem hoc genus institutum
esse Plinius tradidit nec habemus cur de huius dicti
veritate dubitemus. Ibi enim facillime institui potuit,
ubi non genus per multa saecula antiquitus traditum
florebat, sicut apud Graecos tabularum pictura Itaque

, Romana tellus maxime idonea erat, quae hunc novum,

florem ederet Eadem de causa tam subito tam ex-
pellentem loci pingendi facultatem invenimus, cum nulla
consuetudine tradita impediti ipsam pictores naturam imi·

1) Mau, Geschichte, p. 287.

 

